---
title: 一个完美主义者的自我治疗日志
slug: How-to-become-an-imperfectionist
category: 'reading'
publishDate: '2025-5-27'
tags: ['reading', '个人思考']
coverImage: https://img.picui.cn/free/2025/05/27/6835d4a49222a.jpg
featured: true
---

> 人生的齿轮转动的时候远没有小说里写的那么波澜壮阔，可能就在一个平淡的下午，感到无聊的我翻开了一本书

## 行动顾虑治疗日志

> **日期：2024年2月11日** <br/> **时间: 晚上9点20分** <br/> **症状: 行动顾虑**<br/>

后悔，太后悔了！今天在朋友圈分享了家门前的海景，QW在下面评论说想来玩。我真是疯了，怎么不假思索的就回复她让她赶紧来呢？现在大祸临头了，正值大年初三，一个女孩子自己开着车来我家找我玩，邻居看到了会不会误会我们啊？来我家的路上车道那么狭窄，她翻车了怎么办？她来了我招待不周怎么办？这里除了捕鱼没有就没有好玩的东西，她会不会很失望呢？

哦等会儿，我在幻想什么？这些事情根本就还没有发生，我为什么要为还没有发生的事情担心呢？我其实是希望她来玩的吧？不然也不会在看到她评论的那一刻会开心地马上回复她。已经好久没有好朋友来家里玩了，刚好她还开着车过来，我们也许可以一起开车去找老同学叙叙旧。担心的事情可能会发生，可是概率有多大呢？百分之十？是的，可能连百分之十都不到，与其担心这个，还不先思考一下客人来了怎么招待。为还没出现的，出现概率极小的问题发愁，就像贷款买狗屎一样荒诞。

> **日期：2024年2月15日** <br/> **时间: 晚上10点00分** <br/> **症状: 行动顾虑**<br/>

开心，太开心了！今年的春节会成为往后回忆过去的重点素材，这是我第一次战胜行动顾虑。QW最终安全来到了我家，邻居知道是高中玩的很好的同学，没有误会我们(我也没有真的去贷款买狗屎)，我们还把另一个朋友YY一起喊来了。我带他们光了家乡的海滩、海边的宗祠、废弃的采石码头，去市里找老同学叙旧，去我的二叔三叔家拜年蹭红包。今晚还在海滩放了烟花，这是一个美妙的夜晚。

在一根爱心形状的仙女棒燃烧殆尽后，我向朋友们感慨“你们看，爱情就算那么短暂”。YY跟我说“但是你依旧可以选择点燃另一根爱情”

## 后记

24年春节假期的某一天，坐在家里的门口没有什么事情可以做的我打开了一个up主(`有轶见的Kris`)的视频。他的发了一个新年书单的视频，介绍的第一本书正是今天要介绍的 **《如何成为不完美主义者》**。视屏里他仿佛正坐在我面前，看穿了我此前的各种拧巴，焦虑，自卑和畏缩的心里，跟我说：“小伙子，去看看这本书吧，会有收获的”。信息时代可能不是书本时代的悲哀，人们总能通过某个阅读app找到想看的书。于是我打开了这本书。

这是一本心理自助书籍，通过介绍完美主义的表现，帮助读者发现自己心理痛苦的根源。再针对这些根源，作者提出了相应的“治疗方案”，帮助读者缓解完美主义造成的困扰。

对于完美主义，作者总结了下列几个特征

1. 过高的期待
2. 纠结不放
3. 认同需求
4. 过失担忧
5. 行动顾虑

每一点都完美命中了我当时的心理困境，于是我决定往下继续看，看看作者有没有什么办法能够帮助到我。接下来我将如实记录下我的完美主义症状，以及与他们对抗的故事(我甚至都不敢用战胜他们这种说法，因为完美主义至今仍然盘踞在我的头顶)

## 症状1：无法满足,自我PUA大师

## 症状2：

今天收到了一家很棒的公司的offer，我是用着他们的产品长大的，

在我的成长经历中，有过很多值得为自己骄傲的时刻，但都被我压抑下来了。仿佛心里住着一个小杠精，在我达成了一点小成就之后便会跳出来跟我说“你的这些成就都不值一提，你看看别人，比你优秀的人太多了，为什你要沾沾自喜？” 是哦，我有什么好高兴的？这些事情随随便便换个人过来花费跟我一样的时间甚至比我更短的时间都能做啊，我在高兴什么？在这些自我否定的想法下，欣喜被压抑，自卑粉墨登场。
写到这里我仍然为此感到遗憾，人生能为自己感到自豪的时刻很少，错过了感受自己发自内心的快乐是一件很遗憾的事情。

**治疗方案:**

1. 肯定自己的成就
   把“还不行，还差的远呢(幻视网球王子）” 这种描述替换成“做到这种程度已经很不错了，努努力说不定会做的更好”这类更加正面的想法。前者在否定自己。后者则是告诉自己，没问题的兄弟，已经很棒了，下次尝试做的更好。

2. 降低自己的标准
   是的，我总不能跟林纳斯比谁更熟悉linux，跟比尔盖兹比财富，跟苏炳添比速度，跟清华学霸比成绩吧？给自己设立一个稍微努努力就能达到的标准，小步快跑
