---
title: 《面纱》毛姆在线教你治疗恋爱脑
slug: the-painted-veil
category: 'reading'
publishDate: '2025-6-20'
tags: ['小说', '毛姆']
coverImage: /blog/cover/cover-the-painted-veil.png
featured: true
---

## 简述
出生优渥，美貌过人的却虚荣的凯蒂，迫于家庭的压力嫁给了她并不喜欢的身为细菌学家的沃尔特。婚后随丈夫一起前往香港。凯蒂因孤寂出轨上了英俊帅气，富有权势的殖民地大臣汤森。事情败露后，沃尔特没有吵闹这离婚，而是提出要凯蒂一起前往霍乱肆虐的小镇支援抗疫。

在这这趟旅程中，凯蒂看清了汤森的虚伪自私，看到了丈夫的高尚的人格，在那里的修女们的无私的奉献也在感化着她。她第一次直面自己的浅薄，虚荣和空虚。

故事的最后，沃尔特感染上了霍乱客死他乡，凯蒂独自回到了英国，开始学着成为一个思想独立的女性。



## 感想


### 让我们讨论喜欢一个人的时候，我们在讨论什么？
说起来我也在地球online这个游戏存活了二十几年了，成长路上也遇到了许多让自己心动的女孩。这本书让我开始思考一个问题“当我们讨论喜欢一个人的时候，我们在讨论什么？”

在这之前我也许会说：她心地善良、她笑起来很好看、她和我有相同的爱好，当她穿着碎花裙子对我笑的时候我真想把把下半辈子交给她。然而毛姆会问我：“**你喜欢的是真实的她，还是她脸上那层名为‘理想化’的面纱**”？ 只凭一两个美好瞬间就觉得这个人是自己的理想伴侣，是自己的一生挚爱，属实是一件荒诞的事情。

我自认为我想清楚了这件事，已百毒不侵。下一次我再遇到心动的女孩子，我会保持客观和距离，不再容易掉入幻觉。

然而事实并不是如此。再次遇到让自己心动的女生依旧还是会想法设法的讨好对方。就像小说里凯蒂以为已经成长，看穿了汤森的虚伪自私，可当汤森再次抛来爱意时，凯蒂又一次控制不住自己的欲望而堕落下去一样。

也是毛姆高明的地方，她让你觉得人物已经成长，下一秒就毫不留情的告诉你“人不可能因为知道了一个大道理就变成圣人，你还要跟你的欲望作斗争，人终究不可能是完全理想的物种”成长是螺旋上升的过程，不是一条直线，我认为，我们能做的只有下次再次陷入理想化的陷阱的时候，能及时意识到自己的状态，然后尽最大的努力让自己保持相对的客观和理智。这份自我察觉，本身也是一种很大的进步。



### 关于沃尔特说"瞧不起自己"的一些想法
我曾经很喜欢一个女孩子，觉得她就是我这辈子对正确的一个人。不论付出什么我都要获得她的心，于是我想了很多办法去讨好她，有时候甚至会委屈自己。后来相处久了，我发现我只是喜欢她身上的某几个特质，而我却只依靠这几个特质把她理想化成了完美恋人。

当我与她接触久了之后，渐渐的恢复了理想，我们之间有很多关系到未来的观念都相差甚远，我们聊天的范围仅限于吃喝玩乐。她不会听我讲看书的时候遇到的好玩的故事，我对她说的电视剧也不感兴趣。我在某一时刻突然有点瞧不起自己，不是因为那个女孩子不好，而是我自己居然傻傻的认定眼前的这个人就是理想伴侣并心甘情愿的讨好她。 “整体大于部分”，是《怦然心动》里提的观点，要用整体的眼光来审视一个人，而不是只盯着她身上优秀的品质看，并将此作为理想化对方的依据。

当我看到沃尔特说出“我瞧不起自己”的时候，非常震撼。不仅是因为在这本书看到了很多我自己的影子，更震惊于毛姆对于人性的深挖居然达到了细致入微的地步。



## 摘抄
+ 我并没有心存奢望，想着你会爱上我，我知道你是一个没有头脑的傻瓜，并且为人轻浮不庄重，但是我爱你。我知道你人生的目标以及理想庸俗不堪，毫无过人之处，但是我爱你。我知道你不够优秀，但是我爱你。想一想真是人间的滑稽剧，有一些东西我本来不感兴趣，但是因为能够让你高兴，所以我努力去做这些事情。我不是一个无知的人，也不是一个粗俗和愚蠢的人，更不喜欢传播别人的闲言碎语，但是为了让你高兴我要努力向你隐瞒这一切，生怕你知道了真相。我知道你对知识是多么恐惧，因此我想尽一切办法让你认为，我和你认识的那些人一样是个傻瓜。我知道你之所以嫁给我并不是出于爱，而是迫不得已的便宜之举，但是因为我爱你，我并不在乎这一点。据我所知，对于大多数人来说，假如他爱一个人，那么他就期望得到对等的回报，如果得不到回报，那么他就会感到愤愤不平，并且会因此而生气和痛苦



+ 亲爱的，当一个男人爱你的时候会变得甜言蜜语的，你不能够把这样的话当真



+ 亲爱的孩子，你明白，一个人在工作中或者在快乐中并不能够找到平静，在纷纷扰扰的世界或者在修道院同样不能够找到平静，一个人只能从自己的内心找到平静。



+ 主动地爱才是重要的事情，被别人爱并不重要。假如说一个人被别人爱，但是这个人并不爱那个爱自己的人，那么被爱的人甚至不会因此而感激对方爱自己，相反，对方的爱只会让自己感到厌烦。



+ 如果说在必要的情况下，有时候必须对别人撒谎，但是如果说对自己撒谎，不管在什么时候永远是可耻的。



+ 有这么美好的嗓音，说的话却是满口谎言，这更加让人恼怒

